Fast 50 Jahre nach der letzten bemannten
Mondmission, rückt der Mond gerade wieder ins
Zentrum der Raumfahrt. Eine Mondbasis soll dabei
als Vorläufermodell für zukünftige Marsmissionen
dienen, um zum Beispiel die Auswirkungen der
Weltraumstrahlung oder die harten psychischen
Belastungen der Astronauten zu erforschen.
Doch schon vor über 50 Jahren wurde auf dem
Mond nicht nur geforscht, sondern auch
spaßige Freizeitaktivitäten getestet:
So war der Astronaut Alan Shepard der erste Mensch
der auf dem Mond einen Golfball geschlagen hat.
Auch wenn das Vorhaben zunächst eher unrealistisch
ist: Die Physik zeigt, dass die Astronauten bei
ihrer nächsten Mission zum Mond unbedingt
Schwimmen gehen sollten! Berechnungen und
Experimenten zu Folge könnte Schwimmen auf dem
Mond zu einem völlig neuen Erlebnis werden.
Stellen wir uns einen riesigen, mit
Wasser gefüllten Pool auf dem Mond vor,
dann wäre ein reiner Tauchgang in
diesem Pool nichts wirklich Besonderes.
Denn aufgrund der 6-Fach schwächeren
Gravitation ist zwar auch der Druck
im Wasser deutlich geringer, aber solange
man sich vollständig unter Wasser befindet,
hat das keinen wirklichen Einfluss auf das
Tauchen. Durch den kleineren Wasserdruck ist
zwar auch die Auftriebskraft
kleiner -doch dieser Effekt
wird wieder exakt durch die schwächere und
entgegengesetzte Gravitation ausgeglichen.
Das Schwimmverhalten unter Wasser wird
aber auch wesentlich durch die Viskosität
mitbestimmt – also die Zähigkeit des Wassers,
die dafür sorgt, dass wir beim Schwimmen einen
Widerstand spüren. Aber auch die verändert sich
erst bei einem Druck von etwa 100bar -also erst
in mehreren Kilometern tiefen Gewässern.
Die maximale Schwimmgeschwindigkeit eines
Menschen unter Wasser wäre auf dem Mond
also genau wie auf der Erde ca. 2m/s.
Das reine Tauchen wäre auf dem
Mond also nichts Besonderes – alles
andere wäre jedoch absolut fantastisch.
Sobald man an die Wasseroberfläche vordringt
ergeben sich plötzlich unglaubliche
Eigenschaften: Es wäre z.B. möglich,
dass Menschen wie Delphine mehrere
Meter hoch aus dem Wasser springen.
Hier auf der Erde schaffen es Delphine bis
zu 7m hoch aus dem Wasser zu springen. Die
maximale Schwimmgeschwindigkeit eines
Menschen reicht dagegen nicht aus,
um vollständig aus dem Wasser abzuheben.
Berechnungen, die die 6-Fach schwächere
Mondgravitation miteinbeziehen, zeigen
jedoch, dass die Schwimmgeschwindigkeit
eines Menschen von nur 2m/s ausreicht um
bis zu 3m hoch aus dem Wasser zu springen.
Rüstet man die Menschen zusätzlich mit
Schwimmflossen aus, sodass sie deutlich
höhere Absprunggeschwindigkeiten erreichen,
wären sogar 5m hohe Sprünge möglich. Die
besten Springer unter den Delphinen könnten
sogar bis zu unglaublichen 40m aus dem Wasser
abheben. Würde es auf dem Mond ein Meer
geben in dem wir Delfine aussetzen könnten,
dann würden sie evolutionär gesehen wahrscheinlich
irgendwann ihre Flossen in Flügel umfunktionieren.
Doch fantastische Sprünge aus dem Wasser sind
nicht das einzige was uns in einem Mondpool
erwartet- Auf dem Mond ist es sogar möglich,
dass wir Menschen auf dem Wasser laufen können!
Hier auf der Erde ist diese Fähigkeit nur sehr
wenigen Tieren wie dem Wasserläufer oder den
Basiliskenechsen vorbehalten. Wasserläufer nutzen
dabei die Oberflächenspannung des Wassers um von
dieser getragen zu werden. Doch dieser Effekt
kann nur von sehr kleinen Tieren genutzt werden,
da größere Tiere schlichtweg zu schwer sind. Die
Basiliskenechse nutzt eine anderes Phänomen -
nämlich das Rückstoßprinzip. Die Basiliskenechse
stößt abwechselnd und extrem schnell mit der
enormen Kraft ihrer beiden Hinterbeine gegen die
Wasseroberfläche. Damit kann sie der Gravitation
durch die Rückstoßwirkung entgegenarbeiten und
somit immer oberhalb der Wasseroberfläche bleiben.
Wir Menschen könnten im Prinzip dieselbe
Technik anwenden - doch hier auf der Erde
bräuchten wir das 15-fache unserer vorhandenen
Muskelkraft um uns damit über Wasser zu halten.
Um diese Schwierigkeit zu überwinden, müssten
wir entweder Schuhe mit riesigen Flossenartigen
Sohlen tragen, wie sie bereits von Leonardo
da Vinci erfunden wurden oder wir müssten die
Gravitationskraft reduzieren. Unter normalen
körperlichen Bedingungen könnten wir auf
Planeten mit bis zu 22% der Erdgravitation
auf dem Wasser laufen. Auf dem Mond mit
etwa 16% der Erdgravitation müsste ein 73kg
schwerer Mensch mit kleinen Flossenw nur eine
Schrittfrequenz von 1,7 Schritten pro Sekunde
aufbringen, um vom Wasser getragen zu werden.
Die größte Schwierigkeit zur Erreichung dieser
fantastischen Wassererlebnisse wird es sein so
viel Wasser auf den Mond zu transportieren.
Doch wenn wir tatsächlich eine stabile
Mondbasis errichten wollen, dann werden
wir ohnehin nicht ohne Wasser auskommen.
Für das Vergnügen der Forscher sollten wir
dann auch unbedingt einen Pool errichten.
Vielleicht könnten dann sogar schon in 100
Jahren die ersten Olympischen Spiele auf dem
Mond stattfinden - mit verrückten Disziplinen
wie Wassersprinten oder Turmhochspringen.
Die Idee für dieses Video haben wir durch einen
Artikel von einem Ex-NASA-Ingenieur bekommen,
der sich gerne wissenschaftlich mit völlig
absurden Themen auseinandersetzt. Z.B. wie
man einen Lavagraben um sein Haus baut, wo man
am besten sein Flugzeug bruchlandet, oder wie
man auf dem Mars Windkraft ohne Wind betreibt.
Echt spannende und gut durchdachte Lösungen
von absurden Problemen, erfahrt ihr
in seinem neusten Buch. Davon könnt
ihr eine 15-minütige Zusammenfassung lesen
oder anhören. Möglich macht das Blinkist,
eine App, die die Kernaussagen von tausenden
Sachbüchern auf das Smartphone bringt. So auch
das Wichtigste aus Randall Munroes Buch
„How to“. Oder mal etwas deutsches oder
englisches aus den vielen anderen Kategorien,
wie Technologie, Achtsamkeit oder Karriere. Auf
blinkist.de/Physik erhaltet ihr 25% Rabatt auf das
Jahresabo, das ihr 7 Tage gratis testen könnt.